Nombre común
Juanchiche (Eigenmann, 1917; Gilbert y Roberts, 1972); Guanchiche (Barnhill
et al., 1974).
n	 Descripción y diagnosis
Esta especie se distingue fácilmente de la mayoría de peces de agua dulce en
el Ecuador occidental por la forma distintiva de su cuerpo y cabeza, el patrón
de su coloración, su tamaño y la falta de una aleta adiposa. Hoplias microlepis es
un depredador importante que llega a grandes tamaños, comparado con otros
peces de la región. Su coloración es parda con manchas y barras oscuras que lo
camuflan en los hábitats en que vive. Su cuerpo es robusto y cilíndrico, la boca
es grande y está en posición terminal y tiene dientes cónicos muy grandes que
causan daño significativo. Tiene la capacidad de ingerir presas muy grandes para
lo cual su estómago se puede extender de forma considerable. El intestino y las
branquiespinas son cortos como en otros depredadores (Barnhill et al., 1974).
Al parecer, H. microlepis es la única especie de este género en la cuenca del río
Guayas y en los ríos que drenan al Sur del río Guayas hasta el Norte de Perú.
Hoplias microlepis es similar a H. malabaricus que también se encuentra en el
Ecuador en las regiones noroccidental y oriental. Existen registros históricos de
H. malabaricus en el río Guayas que deben ser errores (Aguirre, 2013). Las dos
especies se pueden distinguir por el tamaño y número de escamas. Como su
nombre sugiere, H. microlepis tiene escamas más pequeñas (y en mayor número)
que H. malabaricus (Glodek, 1978; Aguirre et al., 2013). Glodek (1978) indica que
H. microlepis tiene 43-47 escamas a lo largo de la línea lateral y 11 filas de escamas
alrededor de la parte dorsal del pedúnculo caudal, mientras que H. malabaricus
tiene 39-44 escamas a lo largo de la línea lateral y 9 filas de escamas alrededor de
la parte dorsal del pedúnculo caudal. Aguirre et al., (2013) encontraron cuentas
similares de escamas en la línea lateral para especímenes de H. microlepis en ríos
y represas en el drenaje del Río Guayas (43-46). Cuatro de los 120 especímenes
analizados evaluados (3.3%) tuvieron 9 filas de escamas alrededor de la parte
dorsal del pedúnculo caudal en vez de las 11 filas típicas para la especie, por lo
que parece que hay algo de variación en este carácter. Estos cuatro especímenes
fueron colectados en represas (Chongón y Daule-Peripa).
n	 Talla máxima
400 mm LT (Bussing, 2002); tamaño promedio en el Ecuador de 320 mm LT (Laaz
et al., 2009).
n	 Tipo de especie
Nativa.
Familia Erythrinidae
104
Fotos:
Windsor Aguirre
105
n	 Distribución
Esta especie tiene una distribución discontinua. En el Ecuador se encuentra en el
río Guayas, en el río Chone (Aguirre, datos no publicados) y en ríos pequeños del
Suroccidente como el río Santa Rosa (Aguirre, datos no publicados). Hacia el Sur
llega hasta la región de Tumbes en el norte de Perú (Ortega y Vari, 1986; Luque,
2007). No está claro cuál es el límite Norte (septentrional) de esta especie, pero
el drenaje del río Santiago ya es habitado por H. malabaricus. Fuera de los límites
del Ecuador, H. microlepis se encuentra en Panamá y Costa Rica (Eigenmann,
1922; Glodek, 1978; Bussing, 1998). Para poder verificar si se trata de la misma
especies, es necesario un estudio taxómomico que compare las poblaciones del
Ecuador y Perú con las de Centro América.
n	 Biología y ecología
Hoplias microlepis es un depredador feroz de mucha importancia ecológica en el
Ecuador occidental, que se alimenta de peces, crustáceos y otros invertebrados
(Barnhill et al., 1974; Laaz et al., 2009). Prefiere aguas de movimiento lento o
pantanos con arena o fango (Bussing, 2002; Laaz et al., 2009). Habita en ríos o
pozas con alta concentración de sedimentos y muy poco oxígeno; puede saltar
varios metros buscando otro cuerpo de agua si el sitio en el que estaba se está
secando. Esta especie ha tenido éxito colonizando lagos artificiales formados por
la construcción de represas y hay evidencia de diferenciación morfológica entre
poblaciones que habitan en ríos de las que ocupan embalses en la cuenca del río
Guayas (Aguirre et al., 2013). También, a base de análisis genéticos realizados con
genes mitocondriales, hay evidencia de estructuración poblacional significativa
dentro del sistema del río Guayas (Aguirre et al., 2013).
n	 Usos y amenazas
Esta es una especie comestible explotada con frecuencia por pobladores en las
zonas rurales de las provincias de Guayas y Los ríos a pesar de que registra tasas
altas de infección con parásitos (Barnhill et al., 1974; Jiménez y Alava, 2009). No
parece estar amenazada actualmente pues es una especie relativamente común
en ríos grandes, humedales y represas. Es abundante en mercados donde se
comercializan peces de agua dulce (Aguirre et al., 2013). En muestreos biológicos
hechos en época seca, aplicando diferentes artes de pesca (trasmallos, atarraya,
líneas, challos,  observación en la noche con linternas de    200 lumens y redes
manuales) es la especie más abundante junto a Pseudocurimata boulengeri (Fredy
Nugra, datos no publicados).
n	 Registro de la presencia en el Ecuador
Esta especie es muy común en la región suroccidental del Ecuador. Hay muchos
registros publicados para la zona (e.g., Eigenmann, 1922; Barnhill et al., 1974;
Géry, 1977; Glodek, 1978; Barriga, 2011; Laaz et al., 2009; Aguirre et al., 2013).