Nombre común
Dica (Eigenman, 1922; Revelo y Laaz, 2012).
n	 Descripción y diagnosis
Esta especie tiene el cuerpo relativamente alargado pero menos que
su congénere P. boulengeri que también se encuentra en la cuenca del
río Guayas. La mayor profundidad del cuerpo se encuentra en el origen
de la aleta dorsal. La relación y la profundidad del cuerpo dividida para
la longitud estándar es de 0.33 a 36. La cabeza termina en punta, la
mandíbula superior es más larga que la inferior y la boca es subterminal.
Tiene 39-47 escamas a lo largo de la línea lateral hasta el final del
pedúnculo caudal, y 7-8 escamas en la serie dorsal desde la aleta dorsal
hasta la línea lateral. La aleta caudal es bifurcada y la aleta adiposa está
bien desarrollada. La aleta dorsal con ii,9, ii,10 o iii,9 radios, la aleta anal
con ii,7 o iii,7 radios, la aleta pectoral con 13 a 15 radios y la aleta pélvica
con i,8 radios. Pseudocurimata troschelii se distingue de P. lineopunctata y
P. patiae por la ausencia de manchas oscuras pequeñas alineadas en filas
longitudinales en las superficies laterales del cuerpo que estas poseen.
Las 35 a 37 vértebras de P. troschelii también la distinguen de estas dos
especies que tienen 31 a 33 vértebras y de P. boehlkei que tiene 33 o 34
vértebras. Pseudocurimata troschelii carece de una mancha discreta en la
base de la aleta caudal, que caracteriza a P. peruana y cuenta con 39-47
escamas a lo largo de la línea lateral hasta el final del pedúnculo caudal, a
diferencia de las 50 a 57 escamas que tipifican a P. boulengeri (Vari, 1989).
n	 Talla máxima
210 mm LT (Revelo y Laaz, 2012).
Foto:
Windsor Aguirre
Familia Curimatidae
92
93
n	 Tipo de especie
Nativa.
n	 Distribución
Esta especie está registrada para la cuenca del río Guayas y los ríos
costeros al Sur del Guayas como el río Zarumilla en la provincia de El Oro
(Vari, 1989). También ha sido registrada en ríos costeros del norte de Perú
como el río Tumbes (Vari, 1989; Ortega et al., 2011).
n	 Biología y ecología
Pseudocurimata troschelii es una especie omnívora que es común en ríos
de gran caudal (Revelo y Laaz, 2012).
n	 Usos y amenazas
Esta especie es una fuente de alimento para las poblaciones en áreas
rurales y ciudades pequeñas en las regiones interiores de la costa, donde
es comercializada (Revelo y Laaz, 2012). No existe información específica
sobre amenazas.