Nombre común
Dica.
n	 Descripción y diagnosis
Presenta un cuerpo robusto, fusiforme y ovalado, con ojos laterales de
color negro con borde orbital, aleta caudal simétrica, labio superior
delgado, desde la cabeza hasta el labio superior con terminación final. Se
distingue por tener 50 a 57 escamas a lo largo de la línea lateral, con radios
blandos dorsales (total): 11-12; Radios blandos anales: 9 – 10 (Vari, 1989).
Vari (1989) realizó comparaciones entre las especies P. lineopunctata y
P. patiae, se distinguen por la ausencia de manchas pequeñas, discretas
y oscuras, alineadas en filas longitudinales en las superficies laterales y
dorsolateral del cuerpo. P. boulengeri tiene 36 o 37 vértebras mientras que
P. lineopunctata y P. patiae tienen 31 a 33 vértebras, y P. boehlkei tiene 33 o
34 vértebras. P. boulengeri carece de la mancha discreta en la base media
de la aleta caudal; radios, característica de Pseudocurimata peruana, que
tiene 50 a 57 escamas a lo largo de la línea lateral, en comparación con los
42 a 47 de P. troschelii, y P. boehlkei con 39 a 42. Superficie superior dorsal
blaquecino-gris a amarillento (Vari, 1989).
n	 Talla máxima
127 mm LT (Eigenmann, 1922).
n	 Tipo de especie
Nativa.
Foto:
Windsor Aguirre
(FMNH_97390)
Familia Curimatidae
90
91
n	 Distribución
Frontera entre Ecuador y Perú a lo largo de cuenca hidrográfica del río
Catamayo.
n	 Biología y ecología
Muy poco se ha publicado sobre la biología de esta especie; pero
estaría dentro del grupo alimentario de los herbívoros y es de hábitos
bentopelágicos según Eigenmann (1992).
n	 Usos y amenazas
No se conoce de su importancia y amenazas en Ecuador, pero pobladores
de Zapotillo afirman que es un pez muy raro desde que construyeron la
represa del proyecto Catamayo Chira.