Nombre común
Esta especie no tiene nombre común reconocido. Los peces del género
Saccodon generalmente se conocen como corneteros (Revelo y Laaz,
2012), roncadores o robalitos (Eigenmann et al., 1914). En la localidad de
Salitre (Guayas) esta especie es conocida como sabalito.
n	 Descripción y diagnosis
Saccodon terminalis es muy similar a su congénere S. wagneri. Las dos especies
se pueden distinguir porque S. wagneri tiene la boca en posición inferior
mientras que S. terminalis tiene la boca en posición terminal o subterminal,
característica que también lo distingue de todos los demás parodóntidos
(Roberts, 1974). Roberts (1974), indicó que la diferencia en la forma de la
boca entre especies de Saccodon también podría ser un polimorfismo como
ocurre con la dentición de S. wagneri, por lo que hacen falta más estudios
para verificar la validez de esta especie como distinta de S. wagneri.
n	 Talla máxima
50 mm LE (Eigenmann et al., 1914).
n	 Tipo de especie
Endémica.
n	 Distribución
Esta especie solo se conoce de la localidad de Vinces en la cuenca del
río Guayas.
n	 Biología y ecología
Los parodóntidos en general están adaptados a ríos de corriente rápida
con fondos rocosos cerca de las montañas (Roberts, 1974). Dada la
Foto:
Windsor Aguirre
Familia Parodontidae
78
79
localidad de su colección (Vinces), esta especie puede ser de aguas más
lentas que otros miembros de la familia.
n	 Usos y amenazas
Se conoce muy poco acerca de esta especie por ser rara y tener una
distribución muy restringida.