Nombre común
Cornetero (Revelo y Laaz, 2012). Conocido como julilla en Perú (Ortega et al.,
2011). En Caluma provincia de Bolívar se lo conoce como ratón de montaña.
n	 Descripción y diagnosis
Los peces del género Saccodon se distinguen con facilidad de otros peces
de la región por la forma de su cuerpos, su coloración y por la boca en
posición inferior. Saccodon wagneri tiene la cabeza relativamente pequeña,
la boca inferior con el hocico extendiéndose anteriormente sobre la boca, el
cráneo sin fontanela y la línea lateral completa con 39-41 escamas. Presenta
aleta adiposa, las aletas pectorales son grandes y en forma de abanico, la
aleta caudal es bifurcada, la aleta dorsal tiene 12 radios y la aleta anal tiene
9-11 radios (Glodek, 1978). Los dientes están altamente especializados
para alimentarse de algas y existe polimorfismo sustancial de la dentición
(Roberts, 1974). Este polimorfismo dental llevó a que se describieran varias
especies y hasta géneros diferentes antes de que Roberts (1974) descubriera
que se trataba de una sola especie con mucha variabilidad en su dentición.
Roberts (1974) también observó que el color varía con la edad. Los juveniles
suelen tener una banda oscura que se extiende a lo largo del cuerpo y a
menudo continua sobre la primera parte de la aleta caudal. Esta línea está
atravesada por una serie de ocho a diez bandas oscuras transversales. En los
especímenes más grandes, este patrón desaparece por un oscurecimiento
general del cuerpo. La mayoría de los especímenes tiene una mancha negra
oscura en la punta de la aleta adiposa (Roberts, 1974). Saccodon wagneri
es muy similar a su congénere S. terminalis, que se conoce de unos pocos
Familia Parodontidae
80
Fotos:
1. Ronald Navarrete
2. Fredy Nugra
3. Windsor Aguirre
2
3
1
81
especímenes colectados cerca de Vinces en la cuenca del río Guayas. Las dos
especies se pueden distinguir porque S. wagneri tiene la boca en posición
inferior mientras que S. terminalis tiene la boca en posición terminal,
característica única entre los parodóntidos (Roberts, 1974).
n	 Talla máxima
150 mm LT (Laaz et al., 2009).
n	 Tipo de especie
Nativa.
n	 Distribución
Saccodon wagneri está registrada para la cuenca del río Guayas y en ríos
pequeños de la costa al Sur del río Guayas (Roberts, 1974; Barriga, 2012)
por lo menos hasta el río Santa Rosa, donde es común (Aguirre, datos no
publicados). Ortega et al., (2011) listan esta especie para Perú. Se lo ha
colectado en algunos tributarios del río Caluma a una altitud de 380 metros.
n	 Biología y ecología
Los parodóntidos en general están adaptados a ríos de corriente rápida con
fondos de roca cerca de las montañas (Roberts, 1974). Esta especie puede
formar cardúmenes fuertemente agrupados cuando nadan en corrientes
rápidas (Glodek, 1978). Se alimenta de algas adheridas a las rocas (Roberts,
1974; Laaz et al., 2009). Revelo y Laaz (2012) indican que también se alimenta
de larvas de insectos y crustáceos.
n	 Usos y amenazas
No es una especie explotada comúnmente y parece ser relativamente
común en el Suroccidente del Ecuador en ríos de corriente rápida con fondos
rocosos. Es una de las especies más comunes en el río Santa Rosa a unos 100
metros de altura (Aguirre, datos no publicados), de igual forma a nivel del río
Cañar a la altura de la represa hidroeléctrica Ocaña (obs. Pers. Fredy Nugra).