Nombre común
Nayón (Froese y Pauly, 2014).
n	 Descripción y diagnosis
Cuerpo alargado para el género, especialmente en especímenes mayores
a 80 mm de longitud estándar. El perfil dorsal de la cabeza es recto o algo
convexo. La parte más profunda del cuerpo se encuentra a la altura del
origen de la aleta dorsal o apenas anterior a este punto y la relación entre
la profundidad del cuerpo y la longitud estándar es de 0.29 a 0.33. La aleta
caudal es bifurcada y la aleta adiposa está bien desarrollada. Hay 39-42
escamas con poros en la serie lateral hasta el final del hipural, y tres a cinco
escamas más desde este punto hasta la base de la aleta caudal. Hay 8.5 a 9
escamas en una serie transversal desde el origen de la aleta dorsal hasta la
línea lateral y 5.5 a 7 escamas en una serie transversal desde la línea lateral
hasta el origen de la aleta anal. La aleta dorsal con ii9-iii9 radios, la aleta
anal con ii7 o iii7 radios, la aleta pectoral con 14 radios (Vari, 1989). Esta
especie se puede distinguir de otras en el género por tener una tira negra
alargada en el pedúnculo caudal y 33-34 vértebras. Las demás especies
de Pseudocurimata tienen una mancha negra redonda u horizontalmente
ovoide en el pedúnculo caudal o 35 o más vértebras (Vari, 1989).
n	 Talla máxima
109,1 mm LE (Vari, 1989).
n	 Tipo de especie
Endémica.
Foto:
Nathan Lujan
Familia Curimatidae
84
85
n	 Distribución
Esta especie se encuentra restringida a ríos del Noroccidente del Ecuador.
Vari (1989) indica que parece ser relativamente común en la cuenca del
río Esmeraldas. Aunque también existen registros para la cuenca del río
Santiago, Vari (1989) indica que estos no han sido confirmados. Barriga
(2012) registra esta especie solo para la cuenca del río Esmeraldas.
n	 Biología y ecología
Existe muy poca información sobre la biología y ecología de esta especie.
Los peces del género Pseudocurimata se consideran omnívoros (Revelo y
Laaz, 2012).
n	 Usos y amenazas
Otras especies del género son comercializadas con frecuencia en la
cuenca del río Guayas. No existe información sobre la explotación o
amenazas específicas hacia esta especie.