	 Nombre común
Bocachico (Eigenmann, 1917; Gilbert y Roberts, 1972; Barnhill et al.,
1974). Eigenmann (1917:113) incluye el nombre común guavina para esta
especie, pero es posible que se trate de un error. Esta especie también
es conocida como lampón o chaguingo en la cuenca del río Daule y del
Babahoyo.
n	 Descripción y diagnosis
Se distingue de otras especies que se encuentran en el Oeste del Ecuador
por una combinación de los siguientes caracteres: boca subterminal,
mandíbulas protráctiles, hocico grande, longitud del hocico dos veces en
la longitud cefálica (Glodek, 1978).
La longitud total es 3 4/5 veces la altura del cuerpo, y casi cinco veces
mayor que la de la cabeza. El ancho entre los ojos es la mitad de la
longitud de la cabeza, o casi dos veces el diámetro del ojo; el final de la
aleta dorsal cae verticalmente por encima del extremo de la base de la
aleta ventral; dorso ligeramente verdoso, con los costados y el vientre
amarillento; cada escama de la serie longitudinal con una veta brillante.
Un punto negro detrás de la parte superior, en la cuarta, quinta y sexta
escama de la línea lateral. D. 12. A. 11. V. 10. Línea lateral con 33 escamas;
línea transversal hasta línea lateral con 7 escamas. Sin mancha en la base
de la cola; dorsal punteado con color negruzco por detrás; las otras aletas
sin manchas (Günther, 1860).
n	 Talla máxima
380 mm LE (Cadena, 1981).
Foto:
Windsor Aguirre
Familia Prochilodontidae
n	 Tipo de especie
Endémica.
n	 Distribución
Común en la cuenca del río Babahoyo y en algunos tributarios del río Daule.
Drenajes de la cuenca del río Guayas; Böhlke (1958) realiza un análisis
comparativo entre especímenes colectados en el río Santiago-Cayapas con
aquellos del río Chimbo en Bucay; sin embargo, actualmente su presencia
solo se sustenta en descripciones dadas por pobladores ribereños.
n	 Biología y ecología
De un total de 238 estómagos analizados de esta especie, Prado
(2012) encontró que el 41,5% del peso correspondió a zooplancton, el
32,8% a insectos y el 18,3% a detritos. Por su frecuencia los alimentos
más importantes fueron microalgas (Fragilaria, Melosira y Cymbella),
invertebrados zooplanctónicos (cladóceros y ostrácodos) y larvas de
insectos (Chirómidos). La composición de la dieta varió entre lugares y
entre la estación lluviosa y la seca
n	 Usos y amenazas
Se trata de un pez de consumo frecuente en las zonas rurales de la provincia
de Los Ríos y Guayas (Revelo, 2010); sustenta la pesquería artesanal
del río Babahoyo y una de las que tienen mayor costo en el mercado
(Barnhill et al., 1974). De confirmarse la presencia de esta especie en la
cuenca del Santiago o del Esmeraldas, quiere decir que se trata de un pez
muy poco común, lo cual podría explicarse por diferencias adaptativas
(en comparación con las poblaciones del Guayas) o simplemente por
sobrepesca, considerando que los testimonios coinciden al asegurar que
se trata de un animal muy apreciado.
n	 Registro de la presencia en el Ecuador
Esta especie es común en la cuenca del río Guayas. Hay muchas referencias
de su aparición en la región (por ejemplo, Eigenmann, 1922; Böhlke, 1958;
Ovchynnyk, 1971a; Barnhill et al., 1974; Géry, 1977; Glodek, 1978; Cadena,
1981; Barriga, 1991; Florencio, 1993; Laaz et al., 2009; Revelo, 2010; Laaz y
Torres, 2010).