	 Nombre común
Dica; chala botellona (en algunas localidades del Santiago-Cayapas); chepa
(en Telembí, afluente del Santiago-Cayapas).
n	 Descripción y diagnosis
Cuerpo relativamente robusto y ligeramente comprimido. El perfil dorsal
de la cabeza es recto o algo convexo. Perfil ventral del cuerpo curvado
suavemente desde la punta de la mandíbula inferior al pedúnculo caudal.
De 33 a 41 escamas con poro en la línea lateral; aleta dorsal con ii-iii 9 radios;
aleta anal con ii-iii 7-8 radios; aleta pectoral con 13 a 14 radios; aleta pélvica i
8-9 radios (Vari, 1989).
Las escamas en la superficie lateral del cuerpo con pequeños puntos
centrales de pigmentación oscura, alineadas en series longitudinales a lo
largo del cuerpo; una mancha oscura muy prominente y redondeada en la
parte medio lateral del pedúnculo caudal que se extiende a cuatro o cinco
escamas en disposición longitudinal y tres o cuatro escamas en disposición
vertical.
A esta especie se la distingue de otras presentes en la región por la presencia
de manchas oscuras en las escamas, dispuestas longitudinalmente a lo
largo del cuerpo y por la conspicua mancha oscura y redondeada a nivel del
pedúnculo caudal versus ausencia de manchas longitudinales y/o mancha
caudal ausente o elongada.
n	 Talla máxima
114 mm LE (Vari, 2003); común 75 mm.
Familia Curimatidae
88
Fotos:
1. Eduardo Rebolledo
2. Pedro Jiménez Prado
1
2
89
n	 Tipo de especie
Nativa.
n	 Distribución
Desde el Departamento del Chocó, en la cuenca del río San Juan, Dagua, Atrata
(Vari, 2003), Baudó, Calima, Anchicayá y Jurubidá (Maldonado-Ocampo et al.,
2012) en Colombia; hasta los ríos del Noroccidente del Ecuador, provincia de
Esmeraldas (Vari, 2003), específicamente en las cuencas del río Santiago y del
Cayapas (Barriga, 2012).
n	 Biología y ecología
Habita zonas bajas e inundables, en ambientes con poca profundidad, donde
la corriente es moderada y el sustrato conformado principalmente por
acumulación de material vegetal, gravas y lodo (Maldonado-Ocampo et al.,
2012). Se ha encontrado esta especie asociada a Bryconamericus y Astyanax,
pero en frecuencias bajas, uno, dos o tres individuos por cada diez, quince o
veinte de las otras. Albuja et al., (2012) señalan que esta especie se caracteriza
por ser detritívora y que prefiere vivir cerca del fondo de piedras y cieno.
Muestreos realizados en la cuenca del Santiago-Cayapas en Esmeraldas,
durante en el periodo 2011-2013, muestran una mayor abundancia de
esta especie en la zona baja del cauce; se la captura en lugares asociados
a vegetación de rivera; registrándose también su presencia en pequeños
cursos de agua.
n	 Usos y amenazas
Es una especie poco apreciada en la pesca, por su pequeño tamaño y su
frecuencia baja, aunque si se la consume. No existe información sobre su
estado de conservación. Está presente en cuerpos de agua afectados por
minería aurífera al norte de Esmeraldas, donde acumula cromo, cadmio, cobre
y zinc en sus tejidos; contrario a lo que sucede con ejemplares de sectores
libres de minería, por lo que se la ha considerado una especie resistente a la
contaminación (CID-PUCESE y PRAS-MAE, 2014).