	 Nombre común
Dica (Barnhill et al., 1974; Revelo y Laaz, 2012).
n	 Descripción y diagnosis
Cuerpo relativamente alargado en comparación con otras especies en el
género, y es claramente más alargada que su congénere P. troschelii, con
la que se la encuentra en la cuenca del río Guayas. La mayor profundidad
del cuerpo se encuentra en el origen de la aleta dorsal, La relación entre
la profundidad del cuerpo y la longitud estándar es de 0.31-0.33. La
mandíbula superior es un poco más larga que la mandíbula inferior y la
boca es apenas subterminal. La aleta caudal es bifurcada y la aleta adiposa
está bien desarrollada. La aleta dorsal tiene ii,9-iii,9 radios, la aleta anal
tiene ii,8 radios, la aleta pectoral tiene 13 a 15 radios y la aleta pélvica tiene
i,7 a i,8 radios. Pseudocurimata boulengeri se distingue de P. lineopunctata
y P. patiae por la ausencia de manchas oscuras pequeñas alineadas en filas
longitudinales en las superficies laterales del cuerpo que estas últimas
poseen. Pseudocurimata boulengeri tiene 36 o 37 vértebras mientras que
P. lineopunctata y P. patiae tienen 31 a 33 vértebras y P. boehlkei tiene 33
o 34 vértebras. Pseudocurimata boulengeri también carece de la mancha
discreta en la porción media de la base de la aleta caudal característica
de P. peruana, y tiene 50 a 57 escamas a lo largo de la línea lateral hasta el
final del pedúnculo caudal en comparación con las 42 a 47 que tipifican a
P. troschelii y las 39 a 42 de P. boehlkei (Vari, 1989).
n	 Talla máxima
290 mm LE (Barnhill et al., 1974).
Foto:
Enrique Laaz
Familia Curimatidae
86
87
n	 Tipo de especie
Endémica.
n	 Distribución
Esta especie se encuentra restringida a la cuenca del río Guayas (Vari,
1989; Barriga, 2012).