Nombre común
Guanchiche, perro de agua, chichero (norte de Esmeraldas).
n	 Descripción y diagnosis
Hoplias malabaricus es muy distinta de la mayoría de otros peces de agua
dulce del Ecuador con excepción de su congénere, H. microlepis. Se distingue
de otros peces por su gran tamaño, cuerpo robusto y cilíndrico, boca grande
terminal con dientes cónicos grandes, coloración parda con manchas y barras
oscuras y por carecer de una aleta adiposa. Se puede distinguir de H. microlepis
por tener escamas más grandes en menor número. Hoplias malabaricus tiene
39-44 escamas a lo largo de la línea lateral y 9 filas de escamas alrededor de
la sección dorsal del pedúnculo caudal mientras que H. microlepis tiene 43-
47 escamas a lo largo de la línea lateral y 11 filas de escamas alrededor de
la sección dorsal del pedúnculo caudal (Glodek , 1978; Aguirre et al.,, 2013).
También difieren en su distribución, H. malabaricus está presente en la región
Noroccidental del Ecuador en la provincia de Esmeraldas y en cuencas de la
región Oriental; mientras que H. microlepis está presente en el Suroccidente
del Ecuador (Barriga, 2011; Aguirre et al., 2013).
n	 Talla máxima
552 mm de LT (Froese and Pauley, 2014). Alcanza por lo menos 460 mm de LT
en el Oriente ecuatoriano (Valdiviezo Rivera et al., 2012).
n	 Tipo de especie
Nativa.
n	 Distribución
En la costa, esta especie se encuentra restringida a ríos de la provincia de
Esmeraldas en la región Noroccidental del Ecuador y ha sido registrada en los
Familia Erythrinidae
102
Fotos:
1. Fredy Nugra
2. Fredy Nugra
3. Windsor Aguirre
2
3
1
103
ríos Mira, Mataje, Santiago y Esmeraldas (Barriga, 1994). También se encuentra
en ríos de la región oriental, aunque es posible que las poblaciones del Oeste
y del Este de los Andes sea especies distintas. Fuera del Ecuador esta especie
tiene una de las distribuciones más amplias de los peces de agua dulce
en América Latina y se encuentra en todos los grandes ríos desde Panamá
(Bussing, 1998) hasta Argentina (Froese and Pauley, 2014). Es probable que
esta especie incluya un complejo de especies con morfología similar. Aún se
requieren estudios más detallados para resolver su taxonomía.
n	 Biología y ecología
Es un depredador feroz que alcanza tallas grandes y es de mucha importancia
ecológica. Probablemente juega un papel importante en la regulación de
las poblaciones de peces y crustáceos en los sistemas en que es común. Se
encuentra en una gran diversidad de hábitats incluyendo ríos turbios de poca
corriente, los canales principales de ríos grandes, humedales, pozas, canales
de irrigación, entre otros. (Valdiviezo et al., 2012; Froese and Pauley, 2014).
En el norte de Esmeraldas se la ha observado desde la parte media-alta de ríos
hacia la parte baja, a pesar de que no es abundante, parece ser que prefiere
aguas turbias y relacionadas con crecidas del río, ya que se la pesca con gran
facilidad dentro de zonas inundadas (CID-PUCESE y PRAS-MAE, 2014). Esta
especie no tolera el cautiverio en estanques, debiéndose cubrir los mismos
por sus escapes a saltos (obs. pers. Eduardo Rebolledo).
n	 Usos y amenazas
Debido a su buen tamaño, esta especie es explotada localmente para el
consumo familiar, al menos en la cuenca del Guayas; sin embargo, no lo
es en el Norte de Esmeraldas, donde además se tiene mucho respeto a su
manipulación. Es frecuente escuchar testimonios que aseguran que este pez
es capaz de cortar el dedo de un niño con su mordida, ya que es agresivo
fuera del agua. Se trata de una especie común y no parece estar amenazada
actualmente, incluso ha demostrado habitar lugares con exesiba carga
sedimentaria en zonas de infuencia minera (CID-PUCESE y PRAS-MAE, 2014).
n	 Registro de la presencia en el Ecuador
Existen algunas referencias para su presencia (Géry, 1977; Glodek, 1978;
Barriga, 1994; 2011).